O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
Mijn naam is Wim Anton Strating
Ik ben geboren op 4 september
1921 in Amsterdam.
En dan zou ik graag een korte levensloop of beschrijven
willen van wat voor de oorlog allemaal deed.
Nou dat dan begin ik met met 4e jaar
ben ik met 2 broers uit Oudenaarde
jongeren namen de lonen in Blerick geweest.
Mijn vader was ernstig ziek.
Daar zijn we.
Mijn vader is overleden De ben ik niet bij zijn
maar niet bij geweest toen ik 6 jaar oud was.
En toen zijn we daar nog een poosje
gebleven en met een jaar of 7.
8.
Weet je die precies meer zijn.
Mijn broers en ik
weer thuis mogen komen.
En dat zijn we ook een
poosje geweest maar dat komen.
Mijn moeder die dan die had 6 kinderen
toen zijn we dus naar het gesticht
Heibloem in Uithuizen in Limburg gaan.
Daar heb ik dus een lagere
school doorlopen en daar was
tevens een 3 jarige
ambachtsschool aan bij bevestigd.
Daar heb ik mijn beroep
geleerd machinebankwerker.
Ja.
Op gegeven moment alle gedichten van diploma's
maar oudste broer die was al jaren in de weg weg.
Die was wat Fortuyn doorgeleerd.
Toen ben ik dus naar Amsterdam
teruggekomen bij m'n moeder.
Toen ben ik gaan werken aan de Nederlandsche Dok
maatschappijen als leerling bankwerker ook nog weer
ja.
En toen
toen kwam dan eigenlijk
de oorlog kreeg voor die
tijd ben ik dus nog lid
geweest eigenlijk voor zijn.
Nou dus de avondvierdaagse in Amsterdam mee
gaan lopen en zo is het eigenlijk begonnen.
Waar u graag de is meer van weten.
Nou die avond vierdaagse
die nieuwe dus mij en toen ben ik in
contact geloof gekomen met een paar jongens.
En dan liepen we met een groepje
gamen heb ik eventueel nog foto's van
en die
dat was dus in 91 41 waren al bezet.
De Duitsers.
En die hebben me
ik ben in een klopje op clubje opgenomen en
toen hebben we verschillende dingen gedaan.
Hoort bij geen van verzet onder andere hebben we
op het op het Suriname plein dat je daar nou niet
thuis voor jeugdige Beierse ideeën die jongen
en die hebben we toen op een avond hadden we een
goeie groep jongens bij elkaar en hebben we daarmee
gevochten en maar de boel in mekaar getimmerd.
Ja.
En zo gingen van je van het en de ander.
Ik ben dus dus in zo'n
groepje tegenkomen, hebben we
op een gegeven moment ook
op een avond in het donker.
De oude weg naar Schiphol.
Die liep onder de ring door en
aan de binnenkant van de door het
van Amsterdam uitgezien links lager
de elektra kabels naar Schiphol.
En ik heb het zelf niet gedaan
maar ik heb op de uitkijk gestaan.
Een paar andere mensen die daar
in die tijd voor zo'n hebben
we daar geld gegaan die Schippers
onder zou kunnen zetten.
Ik heb We hebben daar verder
nooit iets van gehoord.
Maar op een gegeven ment is het dan
met het groepje toch misgelopen.
Ze hebben één van de leiders
van het groepje gepakt en dat is
allemaal ontzettend stom geweest
wat er gebeurd is van de dag.
Ja.
Alles moet geleerd worden die bij de met name in
zak en daar zouden van het groepje bij waar ik
ook toe hoorde want de bedoeling was dat hebben
ongeveer gedaan hebben ook een keer de dam
schoongeveegd erbij dan
na een bijeenkomst van de
jeugdzorg daar toen we flink
wat jongens bij elkaar.
Uit alle delen van zat.
Want.
Uh maar daar zaten leden van ons
ook en die hebben heel veel uit.
Hebben we de de Dam schoongeveegd.
Hebben ze de Kalverstraat tegen.
Ja.
En daar stonden in de stijging is.
De jongens met knuppels zullen voorbijkwamen
loop ik eigenlijk wat dat zulke dingen hier.
Het is je kunt echt niet zeggen dat
ik zou in het verzet gezeten heb.
Maar
ik werkte er ook nog bij in die tijd
buiten Nederlandse of maatschappij.
Maar
daar hebben we dus ja dat kwam ook Duitse
schepen en één ding wil ik dan wel noemen.
We hebben de schroeven.
Als je die moeder dan als je het schip
binnen is regelmatig opnieuw verpakt worden.
En daar hadden we een
kunstje op gevonden.
We namen dus de helft pak ging en er
was in die tijd was er nog geen brood.
Dus iedereen pakking in de relay zeggen de 7
of 9 in en dan de tussen op tussen de ring.
En dus zou je brood gestopt.
En als je dan de anderhalf 2 dagen op zee
zat zaterdag begon die goed te leggen en
de konden ze niet verder waren dan moesten
ze weer terug maar ervandoor andere dok in.
Zo heb je wat geprobeerd te doen.
Ja maar begeven moment
is dat is dus wat is misgegaan.
10 verzetsgroepen naam was wat
die verzetsgroep en de naam
nee nou ja wij noemden ons nou wat we al eerder
gehoord hadden over de wij noemden ons ook de GUI.
Ja.
Wieringa is Amsterdamse gruizig
maar die zijn niet zo bekend
geworden als de voor de Geuzen
uit Vlaardingen en Maassluis.
Die heb ik later wel ontmoet die mensen.
Maar goed op een gegeven moment de deur.
Toen ben ik.
Dat was op
rond de 10e september gekort
verjaardag Ik was net 20 geworden.
Nee.
Toen werd ik smoor om nu tussen 4 5 uur kwam de
politie aan de deur hebben we van bed gehaald.
En naar het bureau.
Daarna naar de Amstelveenseweg.
En daar ben ik dus
gehoord maar ik er nu wel.
Nu wel te zeggen.
Ook
dat er ook gezinnen met die zinnen.
Ik heb ze hebben we
maar bar klappen gegeven.
Maar ik heb verder gaan met
mijn mondje maar dichthouden,
want de kun je ook geen
verkeerde dingen zeggen.
Hij van collega's of zo.
Nou ja daar heb ik dus gezeten tot
september en te Tober
en toen ben ik naar Amersfoort
gegaan en dat kamp in Amersfoort
en als ik achteraf terugkijk
daarop dan zeg ik wel eens.
Dat is een trotse kamp geweest.
Wat de Duitsers ooit gemaakt hebben.
Maar er werd ontzettend
veel geslagen en ook
honger geleden slecht heel slecht geweten
Amersfoorter echter heel slecht kamp.
En toch heb ik daar ook weer een
beetje mazzel had op een ochtend.
Toen zong die klootzak.
Sorry, het bijzonder veel ontzag voor de
commandant helers dikke Nelis noemde en
die had een grote hond en die stond die
altijd mee voor op de pijl met de hoogte.
Om een besloot ze.
Maar nou heb ik de deur.
Op die andere scholen de uitbouw.
Heel wat
is gemaakt.
Gemaakt door gerepareerd.
Dus ik denk slechte.
Ik zat in het prikkeldraad
commando op dat ogenblik.
Dus u moet iedere dag moet je naar buiten de eigen
prikkeldraad storingen bij maken met de man.
Maar of 12.
Dus ik zag behandelen
hoger denk slechter gaan.
Geniet van woorden.
En verdomd.
Nou ja dus ik moest met iemand
mee en die hebben toch aangewezen
was een slot van één van hun
gebouwen werkte niet meer dan dat.
Gerepareerd en ze hadden een klein
werkplaatsje kamp gevangen in werkt is dat.
De andere en elektricien dus op de radio
deur en nog een paar van bij geweest.
Dus ik zat er ook.
Dus ik zat goed.
Ik heb daar veel geknutseld.
Daar heb ik onder andere beheerst.
Als je kan gemaakt.
Dat zegt u.
Ik moet u aan krijgen.
Maar ik heb er een mevrouw
die weten die grote kans.
Nou ja in de
nou ja dat dat op een gegeven moment
moet je dus dus een slot gaan maken.
En toen had ik dus een makkie.
Achter in Amersfoort.
Maar ja.
1.
En begin maart.
Zij eisen onze groep nog bijhouden.
Voor die van die roepen ongeveer
in dit denken mannen 50 opgepikt.
De held is naar een kamp
gesleurd en dan kon toen waren
wij aan de beurt bent met
anderen en de zuinige man of
8 9.
En 9 jaar waren dat van
ons groep die zijn met die
grotere groep mee naar
Boechout gegaan en in.
Nou ja.
Boeren wel.
Dan komen wij dus de echte
gevangenispak dus dan met die
gestreepte mijn en boegeroep.
Maar dus ook.
Weet je nog ongeveer
wanneer dat was zetten.
Weet u nog ongeveer wanneer dat was
dat was in maart ene Maarten
maar 42 en transport.
Vroeger wel.
Hoe is dat verlopen.
Hij hij ben dat met een goederentrein.
Ja.
En nu
in goederen waren zouden ze een
paar van die oude man daar neergezet.
En zou maar 2 deuren
in aan de zijkant in.
Dat is aan iedere kant
zaten we stuk of 2 3 meer.
Je was er niet.
Nou ja waar ondertonen
jongeren hadden niks.
Wat waar naartoe ging.
Hoe zetten wisten op
dat moment waarin het
nee dat is het.
Nee nee dat wist ik was dronken was.
Ja.
Maar een bui.
Nee, we kwamen dus in mei
maar aan en een waar waar zijn
we dus met vrachtwagens de
berg opgereden op de boeg was.
Daar ligt op een berg van
ongeveer 800 meter hoogte.
Zo.
Dat is dus ik ben geen meer.
Geen baard 42 boegbeeld gekomen.
En ja daar is een heel
open over te vertellen.
Ik ben dus is men dus begonnen in de commander van
de steengroeve kan je iedereen die zo'n beetje.
In de en toen ben ik in naam
eigenlijk net op tijd met die
steengroeve Dat was een ontzaglijk
zwaar werk en het eten was.
Nou niet om over naar huis je schrijven.
De bolide naam trouwens.
En ja toen na een maand.
Of 3 keer nu steengroeve.
Toen ben ik in met shag commando
gezet en dat was een koe.
Van wat wat is bij de nieuwe kazerne
bouwen waren de Fundatie en en de sloten.
Weet ik door de omhoog moest begraven.
En toen op een gegeven moment.
Dat was
ik denk in
begin 43.
Toen hadden ze ineens
mensen nodig met een vak.
En dan.
Dus waarom zou je zo'n mijn papier ook
van meer jongens en toen die zou doen.
Stelt in Goes nog werken.
Waarin.
Maar goed wil werken, heeft het ook in
diezelfde tijd en dependance gebouwd fabriek.
Bij boeren.
Wat.
Maar zouden dagen kon je doordat we zagen we
dus meer lopendebandwerk maar echte vaklui
houden ze nodig om daar de de de geschud is
bestuurlijke de bodem stukken wordt gestuurd
dat helemaal af te werken met een bijl machinale
neer en dan nog een groep als bankwerker.
En de nou ja daar was ik dus ook
bij het dat voor de veroordeelde
gingen we gingen met vrachtauto's
de toe waren dat netjes dicht.
En dat is ongeveer in.
Denk er niet aan je.
Ja.
Ik zo geweest.
Maar toen moest hadden ze
steeds meer mensen nodig.
Want want die die die andere club.
Als u die daar is Grübel die
werden naar het front gestuurd.
Maar zo en toen hebben ze tussen die
fabrieken hebben barakken gebouwd.
En nou ja toen de ben
ik daar ook in gekomen.
En ik ben op gegeven hebben ze
die die groeien hoog opgegeven.
Mensen zouden we 52.
Gevangenen als bang wegen.
De werken.
En daarachter ga ik nacht met gaas en
daar werk je wordt ouder Duitsers bang.
Ja.
Toen we naar de bar.
Een paar maanden zat.
Want ook tegen de machinale gedeelte
zouden op een gegeven moment over
de 100 gevangenen zeggen en dat was
een Duitser die was kapot hoorde
Willy heeft die was een hele aardige
vent kon hij ook niet helpen want.
Maar als je was er communist ook gebeuren
dat dat speelde daar allemaal geen rol.
En die kwam op een gegeven.
Bij mij.
Ja.
Wat was ik 20 21 21 jaar en 19 't
Veer 43 dan dan dan was ik dus al 22.
En we zetten je wil ik ze
noemden waar Willy in plaats
van Wim die maar vooral bij
de worden heb ik nee gezegd.
Toen kwam hij 2 dagen
later meertje die Willy.
Je moet vooral bij de worden,
anders word je teruggestuurd naar
dan word je naar de rivier
gecommandeerd door betekenen.
Dat wist iedereen.
Als je dat gecombineerd was
de hadden zeer oud je spuitje
gekregen en hadden ze je
afgevoerd naar het lijkenhuis.
Dus daar had ik nog geen trek in.
Dus heb ik dat gedaan.
En eigenlijk dat maar ik rustig,
maar ook wel een beetje tot
tevredenheid van een medegevangene
en ook door de gemeente in de deur.
Nou ja.
De leiding.
De van de v van ons boegbeeld Dua ook.
Het ging goed.
De maakt niet wat het
aantal wat we moesten maken.
We maken daar dus die bodem stukken.
Van dat luchtafweergeschut Die kwamen
dus uit uit de maar marginale vandaan.
En dan moest alles met met de hand.
Vooral die graaiers vlakken
waar de genoemde pijnen
weer die moesten lang
helemaal gepolijst door de.
Dat is allemaal handen aan het werk.
En dat ging goed in.
2 opzichten het werd heel mooi
gedaan eigenlijk te mooi want we
hebben waarin ze houten vrije dus
we konden we langer over doen.
Dus we hebben eigenlijk nooit de aantallen
gaat bijvoorbeeld bussen van wachten
eigenlijk dat iedere bank wegen sfeer van
die dingen in een in 12 uur kon doen.
Maar dat we hebben we nooit gepresteerd.
Dat is bij mij zal bij bij 3.
En ze soms wel wel als je als
we de echte in konden vinden.
We waren het er maar 2.
Nou ja daar ben ik dus
vooral bij de gebleven.
Eigenlijk tot de bombardementen
kwamen op die goed slagwerk fabrieken.
Dat is ook nog wat geweest
door de verschillende jongens
van de goeie vriend van mij
die kwam uit Rotterdam.
In de Ronde denk ik nog regelmatig.
Die is toegesneden op het bord.
En koos nog lang gewoond
nou jaarsalaris mee.
Ik kan je zwaard was daarbij was wel die
kan je wel de zijn er wel eens geweest.
En nou ja dat hebben we dan.
Opgegeven.
Dat is een die Bracke dan neergezet en
toen moesten we in begin februari 45.
Dus ik dacht met lange brug
al langere tijd overbrugd.
In die fabriek.
En ik durf te zeggen.
We kregen dagen dus omdat het
waaronder burger gezag stond
kregen we daar ook wel
regelmatig een reeks omstreden.
Dus nou ja.
Daar heb ik dus tot tot
eigenlijk al meer IKNL rukken.
Toen zijn we weer
teruggebracht naar Bourges.
Toen zijn we
nou ja toen ben ik in
een commando gekomen.
Dat stelde helemaal niks voor.
't was in de in de kinderwagen verse
groenten maken dan moet je als Bas rondlopen.
Nou ja en toen Amerikanen
dichterbij kwamen toen hebben ze nog
geprobeerd om groepen gevangenen
op transport te zetten zetten.
En dat is met de zo nu
met die grote groepen doen
wat dat viel wel bij de
Amerikanen die grijpen dan.
Dan in.
Nou ja op opgegeven bent.
Is het zo ver gegaan dat ze die groepen
die werden teruggebracht en gelukkig.
De dag daarna kwamen de Amerikanen,
maar alle toebereid zuilen waren al
gemaakt om het kamp zelf te vernietigen
en zaten toen nog 40000 mensen in.
Nou ja.
Dus liepen met ze.
2 3 Ik ben wel als je
over de met 3 1 2 binnen.
Ik heb daar nog wel wat
plaatjes van burgers.
Maar goed.
Ja.
Ik heb het overleefd.
En toen ik terugkwam.
Toen heb ik de draad weer opgepakt.
Waar heb laten liggen.
Door door door.
Toen ben ik dus weer maar ben niet
meer bij dokter ben ik dus we dus
de een baan voor halve dagen kunnen
krijgen bij de zouden gasfabriek.
Gebeten.
Alle dagen.
Alle dagen leren.
Nee.
Nou het het begin.
Het 1e jaar toen dachten gebruikt ben ik
ja ik had het ook weer wat moet ook weer niet
anders doen dan ben ik naar een dansschool gegaan.
Dat was.
45 en de Heilige meisje ontmoet.
En die heb ik nog
jurgen.
Jaar houdt.
En nou ja goed die die socialisten.
Het geld gaat met Bayer goed nemen.
We hebben samen goed.
We hebben.
6 kinderen
waar we ook allemaal
redelijk goed mee gaat.
Dus ik zou niet zeggen wat er in
mijn mensen nog meer dan verlangen.
Vandaag worden.
Nee.
Ik heb een heel goed pensioen.
Want daar is dus rekening mee
gehouden met de positie die ik had.
Ik ben dus dus dus weer
aan de aanwezige handen.
Vroeg vrijgehouden donor.
Toen had ik dus ook weer naar
de avondschool gegaan heb ik
mijn diploma schrijf zeg ik gunde
gehaald en toen ben ik weer.
Ondertussen had ik dus de kering.
En toen ben ik dus een grote vaart opgegaan
zo verbaasd waren Josiane Ik heb de wereld.
Zij hebben vragen.
Geer.
Als je thuiskwam.
Nou ja.
En op een gegeven moment
maar zijn wij getrouwd.
49.
Ja.
Ja me wel 9e weer zijn we
getrouwd en hun fraaie korter op
heb ik dus een klus gekregen.
Toen was die oorlog met Indonesië op met in
die die die die worden door was al een tijd
verlopen en daardoor konden er weer Nederlanders
werken en die maatschappij waar ik bij gevaar.
Heb de was de Blue veel lawaai.
Maar de Ze zegt Nederlandse vast
maatschappij oceaan en die hadden 5 schepen
onder Nederlandse vlag varen en op
die schrijven heb ik dus ook gevaren.
En dat had het voordeel van hun
dat ze dus via die maatschappij
rechten krijgen om op in die
hier te veel uit Indië te vouwen.
Nou die hadden opgegeven
moment iemand nodig in in in
een plaatje wat kastje of op
wat vroeger Celebes heette.
Daar zat een Engelsman.
Zoals algen bij bij het huis.
Maar de oude Zie wel nodig om die haven
installaties weer op poten zetten.
Die en zo.
En nou ja.
Dus dat was financieel voor
waarschuwt is toch om te doen.
Mijn vrouw geregeld voor bomvolle
zaal hier en ik had daar alles vrij.
Nou ja toen ben ik
dat we weer gaan doen.
Hebt u die kan weer
een potige natuurlijk.
Ze dachten dat ik daar anderhalf
jaar voor nodig gehad.
Maar met het goed bijgebouwd.
Maar waar ze zelf begrijpt bekijken.
Ja, maar eerder zelfs.
Hè want ik was op tijd.
Thuis voor de geboorte van ons 3e
kind een dochter dus zo altijd alles.
Een beetje rust zo'n
bruine verlopen dat nog.
Rug naar als ik nog even met die
teruggaan naar het boek vooral periode.
Ja.
Op een moment dat hij
aankwam in het kamp.
Hoe is dat een verlopen.
Dat je uitkwam.
Nee.
Toen hij aankwam.
Om terug op het campagne.
Ja maar dat ja.
Toen was er dus 1e kleine uit.
Dat is een dat is een kruising huis en dan
krijgen we dus op het beroemde schrijver
streepjespak van lichtbakken en nou ja
je had dus vanaf dat moment dat je geen
andere kleding meer als dat gevangenen
zonder goed dat was ook van dat blauwwit
geschreven spul en daar ga over een eigen
blauwwit jasje zonder voering en broek voor u.
En dat was dat was heel geschikt
voor zomer en winter je leggen.
Goud en de zomer zou je altijd doet.
Waar.
Want wat je je had ik anders.
Weet ook nog wel het
nummer toegekend kreeg 117.
Ja is een heel laag.
Ja.
Ik heb een heel aandoenlijk en daar
ben ik achteraf heel dankbaar voor
geweest want zodoende kwam op mijn eigen
geleding die kwam op de begeleiding.
Helemaal achterin hangen
we de laatste nummers.
Dat waren natuurlijk nummers
geweest maar Jantje vrees 122.
Maar ik wil me zo wat.
Onze kleren gingen helemaal
geen hangen want later met
het toen ik kwam was was nog
niet over bijvoorbeeld en zo.
Later kwam er steeds meer mensen op een gegeven
moment hadden ze geen streepjes 9 genoeg.
Nee.
Toen kregen de nieuwe gevangenen kleren
van degene die gevangen zaten en die daar.
En wat deze dan haalde zijn gouden vierkante
lappen uit de rug van de hand en een
anders kleurstoffen ingezet en dat was dan
je gevangenispak voor de voor de nu uit.
Maar ik heb het tot het eind volgt met
streepjespak wat verplicht driehoek had.
Ja.
De sfeer kleuren rood dat is
een politieke gevangenen groene
waar beroepsmisdadiger paarse
waar de buidel voor vorsers
en zwart dat waren de arbeid schuwen
mensen die niet wilden werken.
Ja dat is dat.
Nou ja goed.
Moet ik dan nog meer van verteller is natuurlijk
in wezen reilen hoop over te vertellen.
Bent u in quarantaine kant
geweest of meteen grote lager.
Nee ik ben we zijn 1e 3 weken geleden
hebben en binnen moeten blijven.
Ja maar dat was geen toen nog niet.
Later hebben ze achter de oude
bestaande brouwerij van die van
die toen nog meer gevangenen
kwam toen ik kwam was het gewoon.
We konden de maar 20000
mensen in en toen aan het
eind van de oorlog zaten
de 60000 mensen in met je.
3 in 2 bedden.
Maar goed.
De 1e week bent u dus in een
kleinere brak of zo geweest.
Ben de in die lage houten barakken
het waar allemaal en later zijn ze dus
dat is door gevangenen
werden bouwvakkers uitgezocht.
Dat doen door de rust van die hele gaan
de stenen met 2 verdiepingen neergezet.
Nee.
Nou ja.
Daar konden per gebouw 800 mensen in
dus dus we hebben ze dus nou ik weet niet
meer precies waar hebben ze een heel zelf.
Wanneer is het
bijna even goed de te vrezen
want gegeven mensen op het eind
van de oorlog zaten er de
ongeveer 60000 mensen in brand.
Maar goed de slechts alleen
langs hebben we altijd gezegd.
Dus
had u contact met uw familie tijdens de
praktisch niet.
Nee want de achteraf heb
ik gehoord dat dat bemoedigt
wachten hier heel eigen brief
tuurlijk geloofde al die tijd.
2 of 3 brieven gehad.
Ik heb een keer zo'n hele pakket.
Ik heb een keer een paar keer gehad.
En dat was volgens mij
de helft nog uitgejouwd.
Nee dat is dat.
Dat was niet best.
De zwaar erg heel erg.
En kon u zelf schrijven.
We mochten zelf schrijven.
Dat was eens in de 6 weken en dan
kun je een stukje papier en volop.
Maar wat ermee gebeurt.
Dus mijn moeder heeft er inderdaad
een paar gehad maar voor de rest.
De bomen worden zo.
Hoe was het leven.
In die barakken.
Overbevolkt.heen en dan nu zit.
Om maar later wel overbevolkt.
De was gelegenheid was tussen 2 helften
van Bracke had je een als jongen.
Nou ja iets.
Sowieso zit met met met van die
zinken dingen kanaal langs.
Ik heb een groot langs de kant met met een
stuk of 12 14 kranen en dat aan weerskanten.
En als je dan weet hoeveel
dat er zo'n paar 100 mensen
in zaten dat was dat dat
Willeke Floris altijd dringen.
Om een beetje te was
ballen heel wat mensen die
die haakte zo hoe noem je dat zo.
Ja.
Levenloos dat stuk dat was en
zo gingen vergeten maar ik heb
ik was nog een dag boeren altijd doen.
Stond dat er een Duitse man en die
die die die die sprach behandelen.
Waarom weet ik niet nee.
Vroeg me namelijk maar namen wil ik wel.
Nu wil druk.
Ik wil jij raad geven.
Was je zo goed mogelijk.
Iedere dag.
En nou ja de mensen praten bleek al.
Dus het was al communist
jaartallen in gevangenissen gezeten.
Nou de laatste paar jaar zat je Walter heeft u,
maar ook maar ik moet helpen een boek op te bouwen.
En die gaan we zo dat
voor advies en ik ben
onweer.
Wel ik was dan
ja dat was dikwijls wel geen zeep af en toe wel
eens in de 3 4 maanden kreeg kwam kwam er een paar
en er was een een een
heel groot badhuis.
Wel.
2 kanten 60 douchen.
Maar ja als je daar opgegeven Bert.
Tegen eind van de oorlog zat in
de geen 20000 meer waren de wel.
Nou.
60000.
En dan kom je eens in de zo
de week aan de beurt.
En hoe voller het kamp wordt hoe
grote gedaante hoe weken wordt
dus dan is het gewoon zaak
om met je blote handen met
een beetje water met de
om jaren schoon te houden.
Zo goed mogelijk.
We durven zeggen dat heb ik
gedaan en dan dat daar gelukkig
vuile andere, maar ook
veel anderen zijn niet
vervuild door de muziek.
Heb je je weerstand graag.
Nou ja.
Ik kan wel zeggen.
Ja ik dit zeg wel eens.
Ik heb het misschien
maar opvoeding in mijn jeugd
Ik ben dus vrij vroeg.
Wijs geworden en ik ben misschien een klooster
tegenkomen met vanaf jongens zoals 7 jaar
tot de ambassadeur je daardoor lopen en de
B dus gewend zijn rechters van 60 jongens.
En dat leer je met elkaar omgaan en je leert in
een grote hoop hoop mensen toch zelf te zaaien.
En toch ja ik ga weg.
Een beetje uit te stippelen.
En ik heb dikwijls gedacht.
Achteraf is dat misschien een goeie leerschool
geweest voor de ben je louter nog moest maken.
Om te kunnen overleven in het kamp.
Zegt u.
Om te kunnen overleven.
Ja ja.
En de komt ook
door een knorrende maag.
Mijn geluk is geweest
dat ik een goeie vakman.
Wat zou doen.
Ben ik toen in de week.
Komen en daar kreeg je dus
omdat ze je nodig hadden.
Kreeg je dus beter eten en daar
maak je nog wel eens dagen bij dat je
zegt nou ja de de zon schijnt en
waar we nu gewoon en zweren zou je
nou ik zitten mensen die in de worden
in de kou kun je die bang wegen.
Dat was het dus in die bank werk
eigenlijk stond er waren 2 delen met
groot grazen tussen en het 2e gedeelte
de stonden werk dat je de liefste.
En dat heb ik altijd
ontzettend onthouden.
Dus een oudere man bij Ik denk dat u in dik
65 was die lieten die mensen doorwerken.
Wat zou de tekorten en de arbeiders.
1.
Ik ben dat die bang geworden.
En die gaf mij bezig.
Schijnbaar.
Ik weet niet waarom maar je op
gegeven moment de film die vlakbij
dat gaas te kijken of er niemand
van de van de bewaking kreeg.
En ik ben geen vriend later nog een
keer dat hij de oude niet door.
Dag pakjes in het pakje vloeitjes.
Was ja hij is zo mooi gewonnen.
Nou toen in sindsdien.
Dat is het enige wat hij
zag ADO zelf ook niks hoor.
Dus dat heb ik ontzettend kunnen
waarderen dat zo'n man dat gedaan.
En ja dat was dus iedere keer nog eens als
je de fabriek week waarbij bij de zag u dat
heel cru pogingen van handje zo maar dat
is toch toch zijn net van die hele kleine
dingen waar je dan toch weer hoop ophoudt dat
het dat je toch met mensen ook nog te doen.
Tijdens het werk in de fabriek heeft het toen
wel 'ns sabotage gepleegd of daaraan gedacht.
Het zou me thuis direct
plegen is een stommiteit.
Je kan zo betuigen plegen
door te langzaam te wegen.
Door minder te maken.
Als dat ze verwachten want
ze wisten natuurlijk van die
celliste die ervoor dat dan
wat wat wel en niet kon.
En daarbij kon het niet aan en de toen
ik voor mannen was al helemaal niet meer.
En de daar dan dan kon ik
de schuld geven weer krijgen
Sorry hoor maar dit zijn
allemaal geen allemaal van
maar zijn dat is hij
de koekenbakker gewezen.
Dan doe ik dat geweest.
Buschauffeur.
Ik heb dan enkel in die wel
bang waren geweest was.
Die maakte alles meer
zie andere per dag.
En dat was dan moesten ze daarmee doen.
En ze kon ook niet.
Wel zwijgen.
Want wat ze hadden geen mens.
Ze hadden niet anders als je
die stinkende, gevangenen.
Heeft u wel eens andere verzet zien
plegen tijdens hun gevangenschap heeft u
anderen wel eens verzet zien plegen
tijdens hun gevangenschap verzet simpeler.
Nou ja dus een reserveert wat je dat
je met met met gezanten kan doen.
Of de waren nog meer mogelijk.
Maar bij de 1e wat je kunt doen is.
Niet je volle capaciteit
gebruiken en ander ding is.
We hadden daar een zie je.
En de waar gevangenen
dokters, want het was een vrij
groot ding op een gegeven
moment toen we 6e000 mensen
in het ziekenhuis weer
daar konden ze maar vrij kort mensen
inhouden, want de lagere andere
zieken die Grieken waren, dan moeten
ze nu maar die dokters die daar werkt.
Die hebben dus een hele
hoop dingen kunnen verdragen.
Die gaan we dan een
schriftelijke verklaring.
Zou daar man.
Nog één.
De beide was een Duitse dokter die
daar de baas was ook een gevangene.
In de
die onderschrijft praktisch alles wat die
andere dokters zeiden van diegene die mag
voorlopig niet werken want dat het dat is met je
bij eindeloos over heb ademhalingsmoeilijkheden
en zo konden die mensen toch doen of je
expres 1e een paar dagen op de interesseert.
Terwijl je dicht begeerde maar daaraan
konden ze die dus tegen die ergens in.
Ja die man die ze zouden je bent
u aan mij gebaat bij volgens u
moeten weg maar ze moeten naar
de met dan werd je tewerkgesteld.
In een Barak waar je waar je bijvoorbeeld
de lege bus moest verteren of zo.
Wanneer wel dat je die dus
niet meer in de kou en ellende.
Want als je niet tegen die kunt en
dan behoort die appel zo druk als je
hebt als die commandant opeisbaar
houdt zoals zoals de buren het niet
wat de Bush werk wat je zou avond op
peil houdt en er was iets gebeurd.
Over God weet wat dan
liet in die eigenlijk niks.
Tot tot 9 of 10 de alleen dan
mag het weten wat er nog wel.
We zullen allemaal koud.
En dat zooitje tuig te verwarmen.
Bij het kamp in Weimar bij de fabriek
moest daar ook appel gestaan.
Later toen we dus dus die van die
paar bereiken de tegen hadden.
Toen kwam door zowel belt.
Maar dat ging allemaal veel makkelijker.
Want er was een klein commando geworden.
Ja, we dan de rivier hebt of dat
je dat je dat je 60000 mensen
dat is heel wat anders maar de wet.
Dus door de gevangenen
niet allemaal maar bij is.
De hele hoop die die kooplieden die
daar allemaal wat wat er gezegd werd.
Maar er waren ook een hele hoop
die die wel kopieën waren hielden.
Ja.
Die ben je niet wat wat wat ze eigenlijk
hadden volgens die moffen hadden moeten doen.
Dus
en dat is het is het is ook
ontzettend moeilijk om om dus dalen.
Voor alles voor haar voor die tijd.
Burgers.
De werken daar op.
Dan dan ineens zeggen we
nee we doen de helft maar
dat dat moet geluiden
laat groeiende zeg je.
De als voorwaarde en water die k
procedureel hadden de maar dat waren
meestal bandages en die wil die
kon het erg goed met mij vinden.
Nu
en die heb wel eens gezegd
van neus zoals jij maar voor.
Daar kan ik het ook dus aan de auto nu aan
die moffen kan ze al onze landgenoten van 1.
Vertellen en ja.
Zo hadden Cees zwaard uit Vlaardingen.
Die was voor de voor
haar bij van de machinale
Marie radiotherapie dat ogenblik had hij
ergens een muziekstuk natuurlijk en dat
was lopendebandwerk maar zeggen ingevlucht
afweergeschut 1e de bodem vlak geschaard.
Op een grote bezuinigingen ervaren wat
heb ik daar dan kwam ik in de volgende.
En die gooi verdrietige vreest.
En dan was een je je stuk.
Maar de is ook wel eens effetjes dat die vrees
je niet lekker vastzetten zodat ze kapot sprongen.
Nou zei ze.
Dat zijn dingen als je je hersens
gebouwd en en niet te melden.
Met die dingen kunnen kun
je inderdaad kun je nog
een heleboel van die van
die productie over hebben.
Ja.
Wat herinnert u zich nog van
het moment van de bevrijding.
Ja.
Wat vinden en ik me daarvan.
Dat was op 11 april.
1945.
Toen wij hoorden in de verte de dagen.
Vooral het schieten van de
kanonnen de gingen vliegtuigen
heen en die bombardeerde de
die vlak naast bijvoorbeeld.
Daarnaast het gevangenenkamp.
Nee.
De werd niet meer gewerkt van de mensen
konden niet die die de deur naar werk toe.
De gevangene.
Dus de ja.
Het was was was spannend.
En het was vreugde vallen.
Je zag dus dode toch gebeuren.
Jij hebben ploegen.
Op die ogend bij mekaar geveegd wijze is en
die hebben ze op transport naar buiten genomen
tussen André en dan kwamen ze 2 uur later met
terug wat van er niet langs bij die Amerikanen.
En die waren wel zo
verstandig om net te doen was.
Ze hebben die Amerikanen hebben bij die
geintjes geen gevangenen doodgeschoten.
En ze hebben ze toch zelf schrik weet aan
te jaren dat ze weer terugkwam boegeroep.
En toen was afgelopen.
En dan de
het is weer eens om een uur of 3.
Ja dat was in de middag.
Toen gingen de poorten open en
duel weer ze Amerikanen binnen.
Ik heb gejankt hebben Robin ook.
Nou ja ik
toen is het nog even heel
moeilijk geweest want voordat
ze voor de al die mensen weer
voedsel aan konden slepen.
En nu
ja.
Transport naar huis verzorgen.
Nou ja die Duitsers die gingen voor een
deel weg de ander deel belegen omdat die
de ene kant de beste baantjes hadden maar
om toch de heel in de vrienden houden.
Ja die gingen dus dus
deel weg en toen kwam er
Franse troepen en die hebben de de
van zo ze af kunnen transporteren.
En nou ja zo ging het met
de zeggen mij meteen bij de
Polen de proloog weer wat later.
Maar de Tsjechen.
En nou ja en de Russen toen
hij in de en daar moeten tot
bestanden eens bij te vertellen
dat de Hollanders laat wel ja.
En hoe kwam en dat heeft bouwen.
De Canadese ontstond.
Maar in auto's gezet hebben voor bussen
en vrachtwagens en onze Eindhoven.
En dan moesten nog zien dat ons kwetsbaar
maar ook dat was een Hollands ontvangst.
Je zegt van wat dat betreft was
Nederland niet zo goed georganiseerd.
Nee maar dat was eigenlijk ook wel
begrijpelijk, want de provincies Noord
en Zuid-Holland waren nog bezit en
de werd ook nog steeds gevochten.
Maar wij werden dus kwamen we dus aan
in de in de in het Philips-gebouw.
Ja.
De hadden ze het aangevraagd.
En dan had ik dus met een met de collega
met Eduard Vlaardingen naam Bergen kwijt.
En ik werden bij de familie thuis linksonder
gebrachte werden dus gezinnen ondergebracht.
Tot tot we naar naar huis konden.
En dat heb ongeveer wegen 4 geduurd.
Dus ik kwam ergens in
mei of juni weer thuis.
Ja.
Ik ben geen bij de 1e dagen
juni kwam er weer thuis.
En hoe was de situatie bij u thuis.
Nou barmeid thuis was
vrijwel onveranderd.
Ik woon de voor die tijd
bij haar bij mijn moeder in
maar goed idee was al jaren weduwe de
financieel was het allemaal puinhoop.
En daar had ik nog een broer en een zuster
een maar houdt ze zuster was was getrouwd.
Nee.
Mijn broer Fries die weer.
En Doutzen woorden zelf in het
klooster was liggen, worden
we de kruisvaarders kruisvaarders
weten dat en ze ziet u nog
en mijn jongste broer die werkte toen als kok
bij één van de van de grote hotels in Amsterdam.
En onze Joop.
Dat is een boeren.
Je toont kwam onder Mario de jongste.
Oh ja die werkte ze in
een in een boek huis.
Dat was een boekenwurm is
nog maar de zouden allemaal
de was eigenlijk thuis voor
mij niet zo veel veranderd.
Nee.
Wat voor invloed heeft het verblijf in
Bochum valt op de rest van uw leven nog gehad.
Nou ik denk heel veel.
Ja.
Ik ben iemand die de
Russen zeggen nooit die man.
Daar doe ik heb ik heb ik heb
ik heb ik kinderen wel 'ns
afgegeven, maar de Russen zeggen
ik heb nooit een kind geslagen.
Ik ben misschien wat makkelijker in de
omgang en die sommige dingen ook weer niet.
Maar ik ben ook vrij vlot weer aan.
Alle verdragen toegekomen voor
je dat dankzij de Stichting 40 45.
Want ik moest dus die ik
was was voor die tijd dan
leren op de avondschool
voor scheepswerktuigkundige.
En dat heb ik toen.
Los gedragen duidelijk op
school, gedeeltelijk door
die halve dagen werken en
wat ik geld tekort kwam.
Dat heb ik van de Stichting 40
45 dubbel laten terugbetalen.
Nou ja, zo doen en de en
ik leerde haar kennen.
Want de week geen dus op gegeven
moment was ik in de beetje zat.
Dat was hun eentje in september
wordt bergen verwijt 45
denk ik kan toch niet alleen
maar leren enwerken.
En toen weer ben ik zaterdagavond, hoe heette die straat ook alweer, waar de dansschool was.
Dus wie
ja.
Ik ben Libregts die uw zaak.
Maar dus de naam van 't straatje kwijt
kwart smalle straat was het
van belang verlengde van
de Warmoesstraat was ze daar
ja.
De Nes en daar ging naar
de dansschool te horen.
Toen heb ik deze dame ontmoet en het klikte
vrijwel hoe in het nog steeds goed dus.
Zijn er nog dingen die je waarvan
je zegt dat wil ik nog vertellen.
Over Amersfoort heeft nog in
Amersfoort hadden we nu zijn.
Wat weet ik dat al verteld van die komen dan met
je hond niet over Ierland niet over die honden.
Nou die komen dan die stonden altijd op.
Wel met die hond.
En
op een gegeven moment had hij is een
besloten maken gevraagd heb ik iemand
opgestoken en toen moest dus de poort
uit de aan de poort van hun kant binnen.
En het was.
Ik denk in in februari
maart begin maart.
Nee.
Februari was het dan ben
ik op transport gaan.
Begin maar.
Toen is het heel mooi weer.
Zou je wel eens hebben we in de
EU hebben waar je en toen stond
een raam open van één van de
meisjes kamers of zo weet ik veel.
En er stond een bord met plakken
brood op bovenop een stukje worst.
Ik en ik moest weer gaat
optrekken want de in Amersfoort
was in de eten heel heel
slecht en weinig slechte als je
en
toen ziek geweest die ons
van die komen dan lopen.
En ik denk.
Hee.
Ik zou die worst.
Die in de hond pikken
job ik heus geen brood.
Dus ik heb dat stuk worst
had gepikt dus havens.
De kopbal dan wel meer gevangenen
die wat karweitjes moesten doen.
Een schoonmaker.
En verdomd, hij op het
Brolin u over de wassende
iemand hadden stuk wordt gejat.
En hij aan het altijd die hond.
Naast hem zitten als je als je voor de gevangenen
stond en zou je bent als je dat niet wist.
De ruzie om net zo lang staan
en dat was al meer gebeurd.
Bijzonder uit tot dat er
die nacht de Tour moest
nee nou willen.
Dat kun je niet maken tegenover jeuken
leven als je je kijkers die wij extreme
had op Allerzielen schildwacht nadien of
was doel es gemacht die natuurlijk geen
giet je na alle weer op het zouden ze
nu bieden dat je je hond hadden gezien.
En hield gelijk zo begonnen.
God zegt als collega over nog weer leuk.
Naar de bakker.
Zulke dingen.
Daar zijn dingen die vreet je dit zeg.
Om te lachen.
Ja even straks over de brommer.
Natuurlijk is geweest.
O ja.
De bommen bombardement van Weimar.
Dat vergeet galmende vertellen waar hebben
dat kamp gehad in Weimar en via bereiken.
We hebben we het over die fabriek
wonen werken en de werkende waard ook.
En
dat je dagdienst en jaar nachtdienst.
Dus als je die zat.
Moet je overdag slapen.
Wij zaten in dezelfde zich zo
noemen we in dezelfde 3 zus en
op gegeven moment bombarderen ze de fabriek
om ons heen en raak ook waarborgen.
En
wim de ronde dat was ook één van de
Hollanders die was toevallig net even naar
het zieke sjaaltje geweest om verband te
halen en die buiten en die zagen later
zo.
Helemaal onbeschadigd liggen.
Echt op zo dood.
Maar we houden dan.
Achter de brakke hadden we zelf.
Diepe greppels gegraven en dan
krijgen we toch wel medewerking.
Dat ik er golfplaten.
En
die hebben we daarop gelegd
en daar op een berg zand
zodat er er een bombardement
kwam dan zou je daar.
Hopelijk kunnen we u daar kon overleven.
Kees die zat was ook voor mannen.
Ook voor arbeiders.
Hoe je daar doen we wil en die is nou ja
goed dat was één van mijn vrienden geworden.
Daar
en ja als we zoiets gebeuren moest.
Met de het samen doen.
Nou die die die die ochtend
voor de bombardementen.
Ik had dus gehad dus ik lachte in in
maar als je dat vooral de
lucht zoals je begonnen.
Maar toen kwam kijken in de zaal uit.
Het wordt menens.
En verdomd ik ga ik ga door het
raam de was het woord bij de uiterste
dat was een een die liep achter de brand
en dan tussen 2 branden uit die 3 ingangen.
Ik ben in de verdomme net
in of zo.
Dat stuk binnen in de
villa een bom op de ingang.
En ze waren een paar gewonden,
maar verder is het niks.
Die keuze was een jongen.
Die zulke dingen organiseerde dat
graven van de van de van die greppels
en de aanvraag om er te mogen doen.
Ja, dat het kan
nou ik geef ze dan als je rustiger.
We zaten er gewoon zouden commando.
Dat was zeggen we waren dikke vrienden.
Maar verder.
Ja.
We zijn dus ook maar in Vlaardingen
een keer bewijzen logeren.
Ja dat is maar dat is
toch op een gegeven moment.
Dus die
terwijl u tot nog zo oud Dolly was.
Zo is hij toch de tablet gehouden.
Toch worden ziek geworden notenhout.
En we zijn ook naar
de begrafenis geweest.
En ik zie je dat ook
een zekere Jan Van Hees.
Want je huis.
Dat was gewoon die kon ik al.
Van Ierland van in de eigenaar
van de die die zat ook in die
rit in die wandelclub gezeten
en die zat in dezelfde groep.
Als als ik de nu
en waar.
Maar bij me nog meer.
Maar Marianne en ik.
Dat klinkt eerder trok me ook wel.
Leeftijd.
En ja, aldus overslaan maar ook contact
gehad thuis weer de Jan Van Hees.
En dus altijd zo gebleven tot op ga ik
met u heeft u ziek geworden nog personen.
Je ook al die tijd in
hetzelfde commando is.
Ja.
En Wim.
De Ronde
wim de Ronde was een Rotterdammer.
En die was eigenlijk
net zoiets als Kees.
Alleen Wim was wat afstandelijker.
Wat meer van dit moet je wel doen.
Dit moet je niet doen.
Een beetje meer zorgzame klaar.
Dat er niks kon gebeuren.
Waar waar deze kon ingrijpen.
Maar in de ja.
Het was er nog de dat lag dus
op een gegeven moment Wim en toen was het
met de bombardementen zullen we gewoon zegt.
En toen door voor jou toen grote
kwam van het ziekenhuis weer af en
lag weer lag nog zo lang als je rug
gewoon door de luchtbrug gedood.
En dan zie ik je een stem.
Koos van dit
ja die was eigenlijk behoorde dat
dezelfde groep ook een Rotterdammer.
Maar die is wel even naar
huis toe gegroeid toegekomen.
Maar heb ik later ook de omstandigheden.
Ik ben gaan varen en ik was ik had er niet
zoveel gelegenheid meer om contact te houden.
Ik had ik weet ook ik weet u wat maanden,
soms een halfjaar van huis af
Dus dan aan dat soort contacten
toch verwateren op een pagina.
Dat is nu eenmaal niet anders.